Traducteur: Cathy Brocard
Relecteur: eric vautier
Communiquer est un acte naturel.
Déjà, il y a quelques semaines,
lorsque vous avez fait la démarche
d'acheter des billets
pour venir assister à notre conférence,
vous avez exprimé
le besoin de communiquer avec nous.
Et de manière plus simple, levez la main
ceux qui ont parlé
à quelqu'un aujourd'hui ?
(Rires)
A son chien, son chat, ça marche aussi.
Anne Christophe est directrice
de recherche au CNRS.
Depuis des années,
elle étudie le développement des capacités
cognitives chez les nouveau-nés ;
et confirme que l'enfant,
dès sa naissance,
sait et veut communiquer.
Nous sommes donc tous d'accord pour dire,
scientifiques et non scientifiques,
que le besoin et la capacité de
communiquer chez l'être humain sont innés.
Pourquoi quelques années plus tard, ce qui
est spontané et naturel à la naissance,
devient compliqué et empreint de conflit
lorsque nous grandissons ?
Laissez-moi vous raconter une histoire.
J'ai passé une partie de mon enfance
en Afrique,
où j'ai grandi avec mes frères,
entourée de mes parents.
Mes parents aimaient et aiment l'Afrique
profondément, viscéralement,
et voulaient nous donner
une enfance hors normes,
une expérience de vie exceptionnelle,
Je pense qu'à ce niveau-là,
ils ont très bien rempli leur contrat.
Nos activités du week-end
consistaient à aller
voir les hippopotames se baigner dans la
rivière, se promener dans la brousse.
J'avais pour animal de compagnie
une biche cochon et mon voisin un singe !
(Rires)
Mais la plus belle leçon que l'Afrique m'a
donnée est une leçon de vie exceptionnelle
qui est à mille lieues de tout cela !
Nous sommes dans les années 80,
nous vivons au fin fond de la brousse,
mon père cultive la canne à sucre.
Pour cela, il emploie
de nombreuses personnes,
dont ceux qu'on appelle
les coupeurs de canne.
Ils viennent, le temps de la récolte,
grossir les rangs de l'équipe.
Mon père est souvent préoccupé
par la situation précaire de ces familles,
il ne comprend pas pourquoi lui
a des enfants en pleine santé,
alors que d'autres meurent
dans les villages d'à côté.
Un jour, MSF entre en contact
avec mon père et lui dit :
« On va passer dans la région. »
Mon père, très excité, les invite
à venir passer une journée à l'usine.
Je vous rappelle que nous vivons
à 200 km du plus proche hôpital.
Pouvoir offrir des soins de santé
gratuitement à son équipe était inespéré.
Il prévient tout le monde :
« Venez avec vos femmes, vos enfants,
tout le monde va être soigné,
vacciné gratuitement ! »
Le jour J arrive, mon père est fébrile,
les médecins sont là,
et pourtant personne ne se présente,
personne ne vient
rencontrer les médecins !
La journée passe, MSF doit repartir,
mon père s'empresse de voir ses équipes.
« Je ne comprends pas !
Que s'est-il passé ?
Pourquoi personne n'est venu ? »
Et là, un gars dit à mon père :
« Tu sais, patron, dans ma vie,
je vais avoir peut-être 8 ou 10 enfants.
Sur ces 8 ou 10 enfants,
un ou deux vont mourir...
C'est comme ça.
C'est la vie.
C'est Dieu qui décide.
Si tu fais venir les médecins,
ils vont tous les vacciner.
Je ne sais pas si j'ai les moyens
de tous les nourrir. »
Mon père, comme vous sûrement
aujourd'hui, était sous le choc.
Cette histoire est horrible !
Et pourtant pas tant,
si l'on accepte que tout est
une question de point de vue !
Le problème de mon père était de penser
que sa situation était celle des autres,
c'était de penser qu'il avait identifié
le bon problème,
et que, donc, il avait la bonne solution.
J'ai alors appris que nous voulons imposer
nos points de vue,
nos modes de fonctionnement.
Nous sommes toujours persuadés
d'avoir la bonne réponse, de savoir.
Mais la plupart du temps,
nous nous trompons.
Par exemple, au travail,
combien de fois nous rencontrons
des problèmes de communication ?
Depuis 20 ans, je suis directrice
dans le commerce de détail.
Mon rôle consiste à commercialiser
des items correctement,
pour que vous, consommateurs,
ayez le goût de les acheter.
Il y a quelques années de ça,
je me souviens,
j'avais une mission :
réaliser un mur de [tongs] !
(Rires)
Non, non, très grosse mission,
je vous rassure.
Pour les novices,
cela ne prend pas un bac en merchandising
pour faire un mur de [tongs] !
J'ai confié ça à l'un
de mes directeurs et son équipe.
Pensant la tâche vraiment simple,
je ne m'en suis plus occupée..
Seulement voilà,
au bout de quelques jours, ça
n'avançait pas, n'aboutissait pas,
le résultat n'était pas là !
Je suis donc retournée voir mon directeur
et je lui ai posé la question :
« As-tu été clair sur ce que tu voulais ?
- Oui.
- As-tu vraiment expliqué ?
- Évidemment.
- Es-tu retourné voir la
personne pour ré-expliquer
et demander pourquoi
ça n'avançait pas ?
- Oui, j'ai fait tout ça.
- Comment lui as-tu ré-expliqué ?
- De la même façon que la première fois. »
Tout était dit.
Mon directeur avait pris pour acquis
que la personne à qui
il avait confié la tâche
aurait le même point de vue
que lui sur la situation,
la même perception
de la tâche à accomplir.
L'été ne durant que
six semaines au Québec,
je recevais déjà des
[combinaisons] d'hiver
et mes [tongs] ne se
vendaient toujours pas.
Le problème que venait
d'avoir mon directeur,
c'est de penser savoir
à la place de l'autre personne.
Il avait juste oublié que l'étape
indispensable d'une bonne communication,
lorsque nous voulons
transmettre une information,
est d'accepter que l'autre puisse avoir un
point de vue différent sur la situation,
et surtout,
que cette différence puisse l'empêcher
d'accomplir sa tâche correctement.
Je pense que vous vous dites : « C'est
des pièges, je ne tombe pas là-dedans. »
A l'entrée, on vous a distribué
une feuille de papier.
Oui, vous allez comprendre pourquoi.
Je vais vous demander de prendre
cette feuille de papier, s'il vous plaît.
(Bruits de feuilles)
Nous allons réaliser un petit exercice,
qui est très simple.
Je vais vous demander
d'écouter les consignes.
Vous allez d'abord fermer les yeux,
réaliser les tâches
que je vais vous donner,
et surtout ne pas parler,
ni poser de questions.
Allons-y !
Je vais vous demander
de plier la feuille en deux.
(Bruits de feuilles)
Tournez la feuille vers la droite,
repliez la feuille en deux.
(Bruits de feuilles)
Déchirez le coin en haut à droite.
Tournez la feuille vers la gauche.
Déchirez le coin en haut à gauche.
(Bruits de feuilles)
Repliez la feuille
une dernière fois en deux.
(Bruits de feuilles)
Et enfin déchirez le coin en bas à droite.
Il est dur, celui-là !
Elle est très pliée la feuille..
(Rires)
Je vais vous demander d'ouvrir les yeux,
de déplier vos feuilles,
et de les monter au-dessus de vos têtes
afin que tout le monde puisse les voir.
(Rires)
De très belles [créations]
par là, magnifique !
(Rires)
J'ai quelques questions pour vous.
Trouvez-vous que
l'exercice était compliqué ?
Est-ce que le vocabulaire
était trop élaboré ?
Est-ce que la tâche demandait
une qualification particulière ?
Non !
Alors pourquoi tant de différences ?
Parce que tout est
une question de perception !
Cet exercice est la preuve
que nous avons tous un point de vue
différent sur une même situation.
Et accepter cette différence, c'est déjà
un pas vers une meilleure communication !
Je voulais vous raconter
une dernière anedocte,
qui est arrivée à mon grand-père.
Nous sommes dans les années 40,
mes grands-parents
vivent en Afrique, déjà.
(Rires)
A cette époque, la famine
et la sécheresse font rage.
Un jour, mon grand-père est convoqué
pour être juré dans un procès,
un procès pour cannibalisme.
Oui ! Cannibalisme !
Le vieil homme qui est jugé
ce jour-là doit expliquer
pourquoi il a mangé son enfant.
Voilà ce qu'il a déclaré :
« Nous n'avions plus rien à manger.
Mon fils était mort et j'ai décidé de
le manger pour pouvoir survivre,
pour pouvoir essayer de sauver le reste
de ma famille, le reste de mon village.
SI je ne l'avais pas fait,
nous serions tous morts.
Quelque part, par sa mort,
il nous a aidés,
il a aidé sa famille. »
Cette histoire est horrible,
injustifiable, inqualifiable !
Je me demande toujours
comment mon grand-père,
cet être d'une bonté incroyable,
a pu juger de façon légale une situation
empreinte d'une grande injustice.
Cet expérience est vraiment la preuve
d'une communication sans issue,
sans fin, impossible, irréversible.
Si mon grand-père n'a pas eu ce choix,
nous avons des millions de possibilités
de changer notre façon de communiquer
tous les jours, en acceptant
le point de vue de l'autre.
Ce que l'Afrique m'a appris,
c'est que nous voulons toujours imposer
nos points de vue, nos expériences,
nos modes de fonctionnement,
gâchant ainsi l'étape indispensable
d'une bonne communication :
l'acceptation de la différence
de perception de l'autre !
Accepter cette différence,
c'est accepter qu'un problème
puisse avoir plusieurs solutions,
une histoire, plusieurs fins.
C'est accepter que l'échange ne se passera
pas forcément comme nous l'avons prévu.
C'est accepter que
nous pouvons nous tromper !
Peut-être devrions-nous
ré-apprendre à communiquer ?
TEDx nous apprend à partager des idées,
et si nous apprenions
d'abord à les respecter ?
Merci !
(Applaudissements)